---
title: 这是我的黄金时代
date: 2024-03-09 16:08:51
categories: "随笔"
tags:
    - 我
description: 2024年，我希望自己可以像个真正的知识分子那样，比如波伏娃、桑塔格、鲁迅等等，阅读，思辩，写作。鲁迅说：“凡事须得研究才会明白。” 我希望自己可以一起保持好奇和热爱，认真工作，终身成长。
---

<style>
p { text-indent: 2em; }
</style>

2022年已经过去了吗？哦不对，我意识到我刚才下意识地打错了年号，不过也好，不用改——从写作手法上来讲，可以更好地侧面衬托出我那份真实存在的年岁混沌。OK，重来，2023年已经确乎过去了吗？抬眼看了一下右上角的时间，没错，现在是公元2024年1月15日了。

不知道是不是只有我一个人如此，回顾过往的一年，我只能想起几件发生的标志性事件，其余的借助手机相册才回忆起来更多。总体的感受就是：我好像没做什么，这一年就又过去了，而且是在我和朋友们一次又一次眼睁睁的惊呼中从1月份一路狂飙着滑到了12月份，大概1个月也就是喘一口气的工夫吧——过去的一年也就是喘了十二口气罢。

也许这份茫然混沌的感受和当下的时代、我现在所处的人生阶段都有关系。这是个碎片化、大信息量、日新月异的时代。我迫使自己抵抗，也迫使自己接收，更迫使自己追赶。我卸载了手机上一切有可能浪费自己时间的软件，并且非常痛恨微信小程序，因为它无法屏蔽一些诸如小红书和知乎之类的时间杀手，而我又不可能完全禁用小程序功能。我每天下载到“论文”这个文件夹里的PDF连全部粗读一遍都很难做到。层出不穷的科技热点也follow不过来，经常和实习生聊天的时候不耻发问“xxx是什么”，勇敢地曝露着自己的无知。而作为一个已经30岁的中年人，我感觉自己的体力、精力和心力都很难回到巅峰状态了。与此同时，这个世界上正在发生着无数大大小小的事情，每一天以后都可能成为历史书上的一行字，很多我的同龄人都已经站在了浪潮之巅，逐渐开始改变世界影响世界。

我感觉自己这一代人很幸运，亲历过上个世纪的乡土中国，和新中国一起成长，目睹着小时候作文中对于未来的想象逐渐都变成了现实，并正在参与到下一代的科技变革中，谈论着不再是天方夜谭的未来世界，感受着个人的理想在时代的突变之中被撕扯。

我过完30岁生日了。生活也没太大的不同。来人间而今30年，我可以说自己已经见过世界了吗？这个问题不太好回答，永远都有unknown unknown，不是吗？而当我在欢乐谷坐过山车和跳楼机都不再心跳加速的时候，我是无畏的，还是只是麻木的呢？

我还有好多梦，可我越来越清晰地看到人生的有限性。尼采说：“人在事物中发现的不过是他自己所投入的东西。”


# 2023 . 瞬间

2022-2023跨年夜，和Lily一起去三里屯看了大笑脱口秀，最c的位子，还迟到了，主持人小姐姐拿我们打趣开玩笑热场子，Lily现场表演了一个《给大龄海归博士女闺蜜征婚》hhhhh 🆘

年初，义务给大家讲《论语》的J老师，那个拥有很多来自各行各业各年龄段粉丝（其中不乏我认识的牛人和大佬）的、广受尊敬的J老师，突然露出了他的獠牙，然而小群里狂热的追随者仍然鬼使神差、心甘情愿地交出了巨额的学费，争先恐后地签署了终身卖身合同。尽管我有着巨大的怀疑和抗拒，但是直到朋友M点醒，我才勇敢地和这个会私信教诲我的老师正面对抗起来。最终我被他直接踢出了若干个群聊，介绍我来的本科朋友L在听了我的控诉和劝说之后，直接挂了我的视频。

9月份的时候，学霸猫也翻车了，被网友攻击说是邪教、神棍和骗子。我几年前加了学霸猫学姐的微信，一开始非常佩服她，后来她的言论就让我觉得很不舒服，尽管那时候我没有仔细思考她的逻辑到底哪里有问题。后来我不再仔细看她的朋友圈，感觉非常降智和神婆。陈海贤老师在他的文章里为学霸猫作了中立的维护，看完之后更加重了我对这个世界的混沌观感。到底什么是对，什么是错？什么是黑，什么是白？我感觉自己还没有完全想清楚。用现在很流行的一句话说，人生是一片旷野，还是一片灰色的旷野，标准都是人制定的，价值也是——钻石的价格、奢侈品品牌卖出的天价鞋带、动辄以亿计算的科研经费，还有拍卖会上的收藏品，这些是一样的还是不同的呢？如何论是非，人心有杆秤？我很困惑，我觉得自己know nothing。

不过不管什么时候，我对于那些敢于质疑、敢于发问、敢于打破权威的灵魂都致以最大的敬意，因为这真的需要独立和勇气，就像哈利在练习大脑封闭术时需要坚强意志一样。


过去一年中仍然和家人爆发了几次争吵，不过好在最后都和好了。相比于过去一厢情愿式的hypothesis，我对家人的理解多了些，我也意识到了家人对我的期待和需求是什么样子的。value alignment并不容易，但这不意味着沟通是没用的。事实上，我学习到，与其抱怨和不理解，沟通和改变永远都可以发生在今天或者明天。每个人都应该学会管理自己对他人的期望和控制欲，也应该给出足够的时间、关心、陪伴和支持给家人。

今年年初也去墓地看望了外婆，不可自抑地献祭出我所有的眼泪和思念。

1月，一个萍水相逢的朋友送的礼物。

3月份，朋友们赶来陪伴心情不好的我，AJ甚至抛下了一个ddl，让我感到非常温暖，比心♥️。

3月，和F和A一起吃完晚餐散步吹吹风。在AIBay的静夜玉兰。

一起去喝酒🍺，看夜景，聊天，送别AJ去德国。给AJ剪的片子拖了大半年刚刚搞完orz。

4月，和朋友M去了图书集市，狂买几十本书。M评论说我对于知识的饥渴显而易见，哈哈哈。

看了孟京辉改编的话剧《浮士德》，M给出了犀利的评价，我也对孟京辉的话剧祛魅了。

4月，周末一个人去自习的咖啡馆，落地窗外边就是一个篮球场，有生龙活虎的小孩子和年轻人。

4月，和FX去了植物园，爱上了郁金香🌷！

4月，和H等朋友去听了交响乐和郎朗大师课。

6月，和W去了798艺术区。

7月，中国国家图书馆，很安静，很浓烈。

紫竹院公园的小猫咪🐱。

5月份，妈妈来北京陪我住了近一个月。11月份，爸妈一起来陪我住了几星期。爸妈在的地方，就有家的味道，下班回家吃到爸妈准备的饭菜，那感觉真的太好了。

6月份和8月份，GXY自己还有带着侄女来北京找我玩儿。也是8月份，姐姐一家人来北京找我玩儿。

阳阳和凝凝在北大。

7月，去武汉开图灵大会。

在北京的第二个住处，BJ。

被我丢在墙角的绿植，一个人在角落静静地开花了。

8月，搬到了BW，在北京的第三个住处。

9月，学生送的花。

9月，我脱单啦！w先生，欢迎你来到我的生命👏

10月，去巴黎开ICCV。

先贤祠，玛丽.斯可罗多夫斯卡的墓。在那个打破了所有时间和空间限制的小小石室里，我第一次和我从小到大的偶像如此接近，她就在那里，这一刻，这个空间是属于我和她的。我直接热泪盈眶，太过激动以至于失态，做出了让管理员呵斥是不尊重的举动，为此我非常非常自责和痛悔。最后一天赶在去机场之前，我又极限地去了一趟先贤祠，除了想再和她一起静静地待一会儿之外，更重要地是再次专门去忏悔。

暴走巴黎街头。

从凡尔赛宫出来，有一处公园，极美。和LJP就中西方园林艺术的特点和区别展开了一场讨论。

会场poster展示。

卢浮宫，胜利女神。在巴黎几天，逛了很多巴黎的博物馆，奥塞，卢浮宫，橘园等等，感兴趣的朋友可以去我小红书上发的博物馆系列图片。

巴黎这个城市给我留下的印象：逃票，浪漫，不羁，艺术氛围浓厚，时尚。I LOVE PARIS！！

塞纳河畔，和梵高画的星空如出一辙——见过之后才知道，我以为很多艺术源于想象，其实艺术家只是写实而已。在河边吹着晚风看着塞纳河昼夜不停地摇荡，我脑海中不停地响着这首歌：“Starry starry night~～”

10月，和男朋友一起去了欢乐谷。过山车、跳楼机、大摆锤....事实证明，我真的有一颗超级无敌大心脏。Go格兰芬多!🦁

10月，30岁啦！

12月，和YY一起去了植物园，睡莲🪷极其静美。

12月，北京今年冬天的第一场大雪❄️

2024年1月1日，去天津参加了GMM的婚礼，还抽到了手捧花hhhh

1月，心血来潮去烫了头发。

# 

2023年，见了很多朋友，和一个朋友大吵一架。写友谊写得最好的，还是《那不勒斯四部曲》。

2023年，很多朋友或者领证，或者办婚礼，或者通知了婚讯。

2023年，我做了很多很多稀奇古怪的梦，醒来后我把这些梦录下来，讲给w听。有时候面对一个事物我会突然有种莫名的情绪，仔细一想，这感觉来源于我在梦中的人生经历。刘亮程说得好——“你在梦中奔跑，虽然不会磨损鞋子，但你在梦中也在经受岁月，你在梦中也会衰老，头发也会在梦中变白，梦和醒一样，也在消磨你的一生。”

2023年，我选择了我的人生伴侣，选择了自己要走的路，要过的生活。命运，任何命运，因为是命运，因而令人着迷。

2023年，我依然有着高于常人的共情力，世越号，朱令案，我为世界他处的人类而愤怒、悲伤、叹息和痛苦。

2023年，在社交方面，我比以前擅长了些。我是个非常坦诚的人，我觉得这是个优点。毛姆说：“无论在谁面前,只要你不欠他的,就没必要唯唯诺诺,你的软弱,会让对方更加看不上你。”在别人让我失望的时候，我学会了让那个不安走掉，不要太care，不需要让那么多人满意。

2024年，我希望自己可以像个真正的知识分子那样，比如波伏娃、桑塔格、鲁迅等等，阅读，思辩，写作。鲁迅说：“凡事须得研究才会明白。” 我希望自己可以一起保持好奇和热爱，认真工作，终身成长。

2024年，我请了私教课，开始认真健身🏋️，之后还要去学网球🎾和游泳🏊。

这是我的黄金时代。人生广阔，大有可为。💪⛽️

（注：原文载于公众号“凡人小飒”）


